---
title: "保险有啥用？卖保险的她怼了金融教授"
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/6J4czHBToSRQPfdjDFGuiA
created: 2026-04-17T15:00:32.064Z
---

# 保险有啥用？卖保险的她怼了金融教授

「 点击上方 蓝字关注 ，精彩好文常相伴 」 
 傲慢和偏见里未必装着成就 
 卑微的保险里却藏着人生的态度 
 
 当一位普普通通的保险代理人，遇见一位受过高等教育的金融从业者。对方用渡人的态度劝你：“放下屠刀吧，回家种田吧。我上大学的时候，我最崇拜的教授就说过保险没用，有本事的人都不买保险。 ”那个保险代理人很疑惑，前来请教：“老师，我该如何与他沟通呢？” 
 如果我告诉你，有些人一辈子做着和保险相关的工作位高权重；有些人一辈子靠保险为生；他们到最后都没有为自己和家人买保险，你又会怎么想？所以 收起慈悲心，佛渡有缘人。 
 她大学毕业就是保险人，在金融机构管理着亿万保险资产的专业人士。用业内的话说：保险那点儿事儿，都被他们玩得透透的。 
 成功是每一个职场人都追求的结果，但成功也无限放大了自我的优越感和对生活的操控感。当毫无征兆的心梗把她带走的那一刻，我诧异于一位资深的保险人，却是裸奔在人生的道路上。一分理赔款都没有，绝不是保险的无情无义。感慨英年早逝，更感叹她不是个例，陆家嘴金融中心的的大楼里，装着多少个裸奔且自信的职场精英啊。 
 观点本无对错，只是我们都习惯于站在自己认知的高地去评判他人。 
 
 
 图源：unsplash 
 
 01 
 
 铁打的营盘，流水的钱。 遗憾的不是赚不到认知以外的钱， 而是守不住认知以内的财。 
 
 
 保险属于金融的范畴，但懂金融就一定会懂保险吗？保险不是投资，但做投资的人却最喜欢算保险的收益；我不懂金融，所以朴实地理解：金融就是一群人设计的一些关于钱的游戏，制定了游戏规则，教你怎么玩，终极目标是为了赚更多的钱。 
 但财富是守恒的，金钱是流动的，它没有固定的主人。你赢来的就是别人输掉的；你赚到的钱，就是别人花掉的。投资也好，商业也好，就是琢磨怎么做才能把别人口袋里的钱，放到自己口袋里的财富规则。 
 如果金融是“教你赚钱”，那保险就是“帮你守钱”。 
 它不追求高收益，而是抵御财富积累中最大的风险—— 人性弱点。 
 我认识一位做股票投资的朋友，曾靠短线操作半年翻倍。他总说“保险是无能的人买的”，把所有资金投入股市。直到有一年家人突发急性肺炎，手术费花光了他的“应急资金”，不得不割肉卖股票——而那只股票，半年后涨了3倍。 
 人性的弱点 ：总觉得“风险会对自己绕道而行”，却忘了“黑天鹅”来临时，连反应时间都没有。 
 保险那些“不讨喜”的特点（比如强制储蓄、长期锁定，收益卑微），恰恰是为了对抗这些弱点。 金钱的有一种魔力，容易让人在欲望中迷失自己。 
 金融在赌桌上，保险在人心里 。 
 别信赌徒说“等我有钱了就买保险”——输钱时想回本，赢钱了想赚更多。只要还在赌桌上，他永远觉得“保险是明天的事”。 
 
 图源：unsplash 
 
 
 02 
 
 钱不等值，有钱的时候钱不值钱，没钱的时候一分钱当两分用。 
 一位企业主朋友，公司年利润超千万，说起保险就嗤之以鼻：“保险是穷人买的”。去年他突发脑溢血，康复医院里住了大半年。半年里生意伙伴撤资找了别人合作；企业高管去了竞争对手的公司；银行提前收回了未到期的贷款；员工走的走，不走的等着嗷嗷待哺，企业现金流突然入不敷出。 
 后来他感慨： 病来如山倒，倒的又岂止是病；虽说白手起家不易，但起死回生就更难。 
 春风得意时留的那三分钱，也许就是英雄落难时东山再起的资本。 保险是一种金融制度，更是一种人生态度。当你把保险这一段做得有多极致，往往在美好生活的另一端，你就走得有多么的稳健。 
 
 
 图源：unsplash 
 
 03 
 
 创富-守富-传富是需要规划的，不做规划的财富，怎么来的，就怎么还回去。 
 创富 ：赚钱要分清楚运气还是实力。靠运气赚来的钱，靠实力亏掉是一种必然。你赚到的是认知变现，你亏掉的是认知缺陷。 保险给不了你惊喜，但它给你的，一定比你给它的多。 
 守富 ：建好财富的底仓，再做资产配置。在经济下行的时代，这一点更为重要。不要妄想人定胜天，逆世翻盘，穿越周期靠的是财富的韧性，而不是你的任性。 保险就是靠韧性来左右你的任性。 
 传富 ：有时候我们穷尽一生赚钱，却常忘了赚钱的意义是什么？如果你所增值的不是你所拥有的，你所拥有的也给不到你想给的人，那么辛苦赚钱有何意义呢？ 保险是一种制度，确量的传承+确权的传承，合二为一才是传承的王道。 
 喊话金融教授们：保险不是普通的金融产品，它折射一种人生态度。你不喜欢它是你的个性，但你不懂它就是就是你的品性了。 
 
 
 本篇作者 | 杨笑 版面编辑 | 马小军 
 
 你的每个 赞 和 在看 ，我都喜欢！ 
 欢迎你的转发和关注！